EL COMPILADOR

Un compilador es un programa de tipo traductor que tiene por objeto transformar  código escrito en un lenguaje de alto  nivel
a un programa que entienda la máquina (generalmente código de máquina).  El compilador servirá para traducir un lenguaje de
programación en español al que llamaremos Lenguaje ED no a código de máquina, sino a lenguaje C.

VENTANA DE BIENVENIDA

En esta ventana se visualizará  el  logotipo  del  Lenguaje  ED  y  este  tendrá  un único botón llamado “Aceptar", el cual se deberá
presionar para acceder a la ventana del Editor con sus opciones correspondientes.

CREACIÓN DE UN NUEVO ARCHIVO

Esta opción permite crear un archivo en Lenguaje ED, para ello, solo hay que dar clic en el botón “Nuevo” o en el menú desplega-
ble de archivo en la opción “Nuevo”, una vez hecho esto, se le activaran todas las opciones menos las de compilar y ejecutar.

ABRIR UN ARCHIVO

Esta opción permite recuperar un archivo almacenado con anterioridad con la extensión ced. Una vez realizado esto, se habilita-
ran todas las opciones, incluyendo el compilar y el ejecutar.

GUARDAR UN ARCHIVO

Esta  opción  almacena  todos  los  caracteres  de  un  archivo  de  texto  con  la  extensión  ced en la ruta en donde el usuario la ha
seleccionado.

COPIAR

Esta opción copia los caracteres que se hayan seleccionado en el texto.

PEGAR

Esta opción pega los caracteres  en  la  ubicación actual del cursor  que  se hayan copiado anteriormente desde el editor o desde
cualquier otro programa.

CORTAR

Esta opción corta los caracteres que se hayan seleccionado en el texto.

BUSCAR

Busca  una palabra o palabras en  todo el archivo o en el área seleccionada. Para desmarcar las palabras que se han seleccionado,
se deberá presionar Ctrl + L.

REEMPLAZAR

Reemplaza una palabra por otra en todo el archivo en caso de que existiese.

COMPILAR

Analiza  cada  una  de  las sentencias escritas, en  caso de  encontrar errores de sintaxis los reporta en el área “Mensajes del cons-
tructor”, mostrando la línea y el tipo de error.

EJECUTAR

Esta opción  traduce  el  código del Lenguaje ED a código de Lenguaje C  con la extensión .c siempre y cuando no  existan  errores 
de sintaxis en el código del Lenguaje ED.

AYUDA

Es donde se muestran los detalles del lenguaje ED junto con las opciones que este posee.

SINTAXIS

Todo programa deberá empezar con la sentencia PROGRAMA y deberá terminar con la sentencia FINPROGRAMA. Ambas sin 
punto y coma al final.

Para toda declaración de variables, previo a ello, se deberá escribir la sentencia VAR sin punto y coma.

Para la declaración  de  variables,  se  podrán  crear  varias  a  la  vez  separadas  por coma, al final de la instrucción deberá ir punto
y coma.

Para mostrar mensajes por pantalla, se  deberá  escribir  la  palabra  reservada  ESCRIBIR,  junto  con  los paréntesis  respectivos, 
dentro de  dichos  paréntesis  es  válido  poner  el  nombre  de  la variable, o el conjunto de caracteres que se desean visualizar, al 
final de esta instrucción, deberá ir punto y coma. 

Para leer el contenido de una variable, se deberá escribir la palabra reservada LEER, junto con los paréntesis respectivos, dentro 
de dichos paréntesis debe ir únicamente el nombre de la variable a leer.  Al final de esta instrucción, deberá ir punto y coma.

Para el comparador SI y los bucles PARA y MIENTRAS, usted podrá usar los comparadores >, >=, <, <=, = o <>.

La estructura del SI tiene únicamente la forma: SI (  a <> b  ). Donde a  y b pueden ser únicamente variables de tipo entero o doble. 
En vez de las variables también se pueden usar números.

La estructura MIENTRAS tiene la misma forma que la sentencia SI.


La estructura para tiene la forma:   PARA (a = 1, a < b, +1  ). En  la  primera  parte  hay  que  seleccionar  el inicio del ciclo PARA, con 
una  variable   de inicio igualada a otra variable o bien a un número,  en  la   parte   de   la   comparación,   se  podrá   usar  cualquier 
operador de  comparación   antes  mencionado,  pudiendo  comparar  números y/o  variables,  en  la  parte  final,  se  seleccionará  
el  incremento  o  decremento escribiendo únicamente el número ya sea positivo o negativo. Esta sentencia no lleva punto y coma.


Para las asignaciones se  debe empezar con el nombre de la variable a la que se le va hacer la asignación, después ira el operador 
:= y luego si la  variable  a  asignar  es  de  tipo  cadena,  se  podrá asignar un conjunto  de caracteres entre comillas u otra variable 
de tipo cadena  seguido   del  punto  y  coma  en  ambos  casos.  Si  la  variable   a    asignar   es  entera  o  doble,  podrá  realizar  las  
operaciones únicamente con variables de ese tipo, finalmente, deberá ir un punto y coma.

INSTRUCCIONES PARA USO CORRECTO DEL SISTEMA

El entorno de desarrollo ED se ha programado para brindar  la  mejor  experiencia al usuario, pero en ciertas situaciones, hay que 
tener  en cuenta lo siguiente:

En  ninguna  instrucción  se  permite  el  uso de saltos de espacio  con el  TAB,  para  crear viñetas entre las líneas se deberá teclear 
varios espacios hasta que usted lo desee.

Hay que limitarse a la sintaxis, cualquier carácter que no corresponda a la instrucción, será reportado como error.

Para  las  asignaciones  a  las  variables,  la instrucción deberá comenzar únicamente  por  un  número,  por  una   variable o con un 
paréntesis, si empieza con otra cosa, el sistema tomara como un error en la sintaxis, pero  después  de que  se haya  iniciado con 
una variable o bien  con un número, usted podrá usar tantos paréntesis requiera, solo es necesario que tenga en cuenta que cada 
paréntesis  que  se  habrá,   deberá  ser  cerrado  posteriormente,  si  no  es  así,  el sistema  reportara este error. Así mismo no es 
permitido  que  los  operadores  estén   juntos,   por ejemplo,  no  se  puede  dar  que  5  +* 3,  si  ocurre  esto,  el sistema reportara 
un error  indicando  que  los  operadores    están juntos. Para el  caso  de  las  variables  cadenas,  es su responsabilidad asignar un 
numero de caracteres  que no sobrepase a la dimensión de esa variable, si se llega a sobrepasar del límite, el sistema no generara
errores, pero puede darse  que, a la hora  de escribirlas, este arroje datos basura en los caracteres que se pasaron del límite.

Para  la  declaración  de  variables,  será  necesario  inicializar  esas   declaraciones  con  la sentencia  VAR  previamente escrita, se 
podrán declarar  varias  variables,  todas  ellas  separadas  por  coma  pero  lo  que  no   es  permitido  es  asignar  algún  valor  a la 
variable durante la declaración, para ello en otra línea  deberá  asignar  dichos  valores  con  el  operador  :=.  Para  el  caso  de  las 
variables de tipo cadena usted  podrá establecerles su respectiva dimensión, si  no lo hace el  sistema  le  asignara  una  dimensión
 automáticamente  de  100. Para  los nombres de  las  variables,  usted  no podrá establecer nombres  de palabras reservadas del 
Lenguaje  de  ED  ni del Lenguaje C, si es así, el sistema le reportara errores.  El nombre  de  las  variables  no  puede  empezar  con 
números.  Para   evitar   inconvenientes   será  mejor   que  las  variables  no  contengan   ningún  símbolo,  sino  que  más  bien  solo 
contengan letras y números después de las letras. 

Gracias por preferirnos.

DG System's y DG Media.


